# 09 条件语句

## 条件语句

默认情况下，Python 脚本中的语句按顺序从上到下执行。如果处理逻辑需要，执行流程可以通过两种方式进行修改：

- 条件执行：如果某个表达式为真，则将执行一个或多个语句块
- 重复执行：只要某个表达式为真，就会重复执行一个或多个语句块。在本节中，我们将介绍 _if_、_else_、_elif_ 语句。会用上之前的比较和逻辑运算符。

### if 条件

在 Python 和其他编程语言中，关键字 _if_ 用于检查条件是否为真，并执行代码块。请记住冒号后的缩进。

```py
# 语法
if 条件:
    当条件为真时执行此部分代码
```

**示例：1**

```py
a = 3
if a > 0:
    print('A 是一个正数')
# A 是一个正数
```

正如上面的示例所示，3 大于 0。条件为真，代码块被执行。但是，如果条件为假，我们就看不到结果。为了看到假条件的结果，我们应该有另一个代码块，它将是 _else_。

### if else

如果条件为真，将执行第一个代码块，否则将运行 else 条件。

```py
# 语法
if 条件:
    当条件为真时执行此部分代码
else:
     当条件为假时执行此部分代码
```

**示例：**

```py
a = 3
if a < 0:
    print('A 是一个负数')
else:
    print('A 是一个正数')
```

上面的条件不成立，因此执行了 else 代码块。那么如果我们的条件有两个以上怎么办？我们可以使用 _elif_。

### if elif else

在日常生活中，我们每天都要做决策。与生活类似，编程也充满了条件。当我们有多个条件时，我们使用 _elif_。

```py
# 语法
if 条件:
    代码
elif 条件:
    代码
else:
    代码

```

**示例：**

```py
a = 0
if a > 0:
    print('A 是一个正数')
elif a < 0:
    print('A 是一个负数')
else:
    print('A 是零')
```

### 简写

```py
# 语法
code if 条件 else code
```

**示例：**

```py
a = 3
print('A 是正数') if a > 0 else print('A 是负数') # 第一个条件满足，将打印 'A 是正数'
```

### 嵌套条件

条件可以嵌套

```py
# 语法
if 条件:
    代码
    if 条件:
    代码
```

**示例：**

```py
a = 0
if a > 0:
    if a % 2 == 0:
        print('A 是正偶数')
    else:
        print('A 是正数')
elif a == 0:
    print('A 是零')
else:
    print('A 是负数')

```

我们可以使用逻辑运算符 _and_ 来避免编写嵌套条件。

### if 条件和逻辑运算符

```py
# 语法
if 条件 and 条件:
    代码
```

**示例：**

```py
a = 0
if a > 0 and a % 2 == 0:
        print('A 是正偶数')
elif a > 0 and a % 2 !=  0:
     print('A 是正数')
elif a == 0:
    print('A 是零')
else:
    print('A 是负数')
```

### if 和 or 逻辑运算符

```py
# 语法
if 条件 or 条件:
    代码
```

**示例：**

```py
user = 'James'
access_level = 3
if user == 'admin' or access_level >= 4:
        print('访问已授权！')
else:
    print('访问被拒绝！')
```

## 💻 练习：第 9 天

### 练习：级别 1

1. 使用 input("输入您的年龄：") 获取用户输入。如果用户年龄为 18 岁或更高，给予反馈：您足够年龄学习开车了。如果年龄低于 18 岁，请提供等待缺少年龄的反馈。输出：

    ```sh
    输入您的年龄：30
    您足够年龄学习开车了。
    输出：
    输入您的年龄：15
    您需要再等待 3 年才能学开车。
    ```

2. 使用 if ... else 比较 my_age 和 your_age 的值。谁更年长（我还是你）？使用 input("输入您的年龄：") 获取年龄作为输入。您可以使用嵌套条件来打印 1 年年龄差异的 'year'，更大的差异的 'years'，如果 my_age = your_age，则打印自定义文本。输出：

    ```sh
    输入您的年龄：30
    你比我大 5 岁。
    ```

3. 使用 input 提示从用户获取两个数字。如果 a 大于 b，则返回 a 大于 b，如果 a 小于 b，则返回 a 小

于 b，否则 a 等于 b。输出：

    ```sh
    输入第一个数字：4
    输入第二个数字：3
    4 大于 3
    ```

### 练习：级别 2

1. 编写一个代码，根据学生的得分给予他们成绩：

    ```sh
    80-100, A
    70-89, B
    60-69, C
    50-59, D
    0-49, F
    ```

2. 检查季节是秋天、冬天、春天还是夏天。如果用户输入是：
   9 月、10 月或 11 月，则季节是秋天。
   12 月、1 月或 2 月，则季节是冬天。
   3 月、4 月或 5 月，则季节是春天。
   6 月、7 月或 8 月，则季节是夏天。

3. 以下列表包含一些水果：

    ```sh
    fruits = ['banana', 'orange', 'mango', 'lemon']
    ```

    如果一个水果不存在于列表中，将该水果添加到列表中并打印修改后的列表。如果水果存在，则打印('该水果已存在于列表中')。

### 练习：级别 3

1. 这里我们有一个人的字典。随意修改它！

```py
    person = {
        'first_name': 'Asabeneh',
        'last_name': 'Yetayeh',
        'age': 250,
        'country': 'Finland',
        'is_married': True,
        'skills': ['JavaScript', 'React', 'Node', 'MongoDB', 'Python'],
        'address': {
            'street': 'Space street',
            'zipcode': '02210'
        }
    }
```

    * 检查 person 字典是否具有 skills 键，如果是，则打印 skills 列表中的中间技能。
    * 检查 person 字典是否具有 skills 键，如果是，则检查 person 是否具有 'Python' 技能并打印结果。
    * 如果一个人的技能只有 JavaScript 和 React，请打印('他是前端开发人员')，如果一个人的技能有 Node、Python、MongoDB，请打印('他是后端开发人员')，如果一个人的技能有 React、Node 和 MongoDB，请打印('他是全栈开发人员')，否则打印('未知职称') - 为了获得更精确的结果，可以嵌套更多条件！
    * 如果这个人结婚了，并且他住在芬兰，请以以下格式打印信息：

```py
    Asabeneh Yetayeh 住在芬兰。他已婚。
```
